안녕하세요. 오늘 보여 줄 그림은 내가 좋아하는 김미묘 작가님 그림 중에 하나거든? 근데 엄청 귀여워. 행곰이가 이렇게 나오는데 ‘고민이 많다고요?’ ‘자, 동작을 따라 해 주세요.’
‘일단! 해 보자!’ ‘나는! 할 수 있다!’라는 이런 그림이야. 얼마 전에 내가 좋아하는 이렇게 소설 쓰시는 그 작가님이 내가 자주 보는 프로그램에 나오신 거야.
근데 나는 거기에서 했던 말씀이 되게 인상적이었던 게 흔히 ‘정말 최선을 다해라. 다시 할 수 없을 만큼.’ 또 ‘후회 없이 다시 한 번 해 보자.’ 이런 얘기들을 하잖아.
특히나 너희가 고3인 입장에서 그런 얘기들을 정말 많이 들었을 것 같거든? 근데 그 작가님이 뭐라고 이렇게 얘기를 해 주셨냐면 ‘최선을 다하지 말라고.’
‘내가 할 수 있는 일을 70%, 80%만 하라.’고 ‘살아가면서 어떤 일이 생길지도 모르고 무슨 일이 일어날지도 모르는데 그런 일이 생겨났을 때 맞서 싸울 이 에너지가 있어야 된다.’고
‘한 20~30%는 남겨 놔야 된다.’고 얘기를 하시는 거야. 근데 나는 그 얘기를 들었을 때 되게 와 닿았었다? 늘 열심히 하라는 얘기만 듣다가 그런 말을 들으니까 좀 위로가 되더라고
그래서 너희들도 지금 이 시기에 특히나 또 불안하고 막막하기도 할 테지만 좀 너무 아등바등하기보다는 ‘그래, 오늘은 이 정도는 조금 힘을 좀 남겨 놓자.’라는 마음으로 공부했으면 해서
이렇게 준비한 그림이었어. 그래서 우리 지난 시간 공부했던 내용으로 문제부터 좀 같이 보면, 나 미리 얘기하는데 아무래도 여기가 삼각 함수 파트이다 보니까
문자도 많고 그림도 활용해야 되고 좀 낯선 부분들이 많을 거야. 그래서 나도 최대한 중간 과정 생략 안 하고 다 설명할 수 있도록 할게.
지금 f(x)라는 함수가 하나 있었는데 저 함수의 최솟값이 1이었어. 그리고 걔네들한테 뭘 알려 줬냐면 함숫값 하나를 알려 줬는데 그게 3√3이었대.
그때 f(x)라는 함수의 최댓값을 구하는 게 문제였어. 근데 그 f(x)라는 함수가 지금 뭘 갖고 있는 함수냐면 사인을 갖고 있는 함수이지? 근데 내가 지난 시간에 얘기했을 거야.
우리 이런 문제 풀 때 잘 안 나온다 그랬지, 기본형은. 늘 이렇게 움직움직되어 있는 상태가 나오거든? 그럼 사인 값 같은 경우는 원래대로라면 -1하고 1 사이에 꽉 껴서 막혀 있어.
근데 지금 거기에다가 a 곱해져 있고 그리고 그 그래프를 b만큼 들어 올린 거지? 그래서 식 다시 한 번 보면 내가 원하는 건 최솟값이고 우리 최솟값 구하는 방법은?
a 곱해져 있는데 a의 부호 모르니까 -│a│. 그리고 뒷부분에 있는 것만큼 들어올려 주는 거 이게 최솟값. 근데 우리 문제에서는 저 a라는 애의 부호를 뭐라고 알려 줬냐면 양수라고 알려 줬어.
양수일 때는 절댓값 벗고 그냥 나오는 거지? 그래서 식이 뭐가 되냐면 -a+b가 되고 그게 최솟값인데 그 값이 지금 1. 이렇게 식이 하나 나오는 거야.
그럼 문자가 2개니까 식도 2개 나와 줘야 되지? 그래서 그다음에 찾을 수 있는 게 함숫값. 이번에는 x 자리에다가 6분의π 대입했어.
그럼 앞부분에 a 그대로 있고 사인이고 우리 여기만 조금 계산해 보자. 지금 x 자리에다가 6분의π 넣었다? 그럼 (6분의π)+(6분의π)니까 6분의2π지.
약분하니까 3분의π 나오는 거지. 그리고 뒷부분, 나 거기다가 +b 해 줬어. 근데 이거 다 계산한 게 뭐가 되냐면 3+√3이 된대.
근데 우리 여기에서 이만큼은 한 번 더 계산할 수 있지? sin 3분의8이야. 우리 3하고 60˚ 하고 왔다 갔다 하는 사이였지? 그래서 얘는 sin 60˚. 그러니까 값은 2분의√3인 거지.
그래서 좀 더 예쁘게 쓰면 (2분의√3)a+b. 얘가 지금 누구인 거냐면 3+√3. 그럼 우리 문자 2개 나왔고 식 2개 나왔어. 그러니까 이 두 식을 연립해 봐야겠다. 얘하고 이 식하고.
나 저거 그대로 가지고 올게. 그래서 세 번째 단계는 이제 두 식을 연립할 거야. 그래서 첫 번째 식기 (2분의√3)a였어. 거기다가 +b 해 준 게 3+√3.
그리고 우리 첫 번째에서 찾은 식이 뭐였냐면 -a+b였고 그게 1이었어. 그래서 b하고 b 똑같으니까 나 두 식 뺐어. 그랬더니 나오는 식이? b 없어졌지.
그리고 앞에 계수로 묶어 내면 a 나왔고 그리고 뒷부분이 빼면서 3하고 없어져서 2+√3 됐어. 우리 이거 풀 때는 굳이 전개를 다시 하지 말고
여기다가 a 곱했더니 2+√3 됐대. a가 몇이었을까? 여기다가 뭐 곱해 주면 2 없어지면서 √3 되고 여기다가 뭐 곱해 주면 2 될 수 있지? 그렇지. 2 곱해 주면 되지.
그래서 a 값은 2. 그래서 똑같은 방법으로 이제 b 나온 거, 2 대입했어. 그럼 넘어가 주면 b라는 값은 3이 되겠다. 그래서 우리 문제에서는 최댓값 구해 달래.
그래서 마지막 마무리, 우리 f(x)의 최댓값을 물어보고 있어. 근데 우리 아까 전에 최솟값 해 봤지? 우리 거기에서 절댓값 앞에 부호만 바꿔 주면 되지.
따라서 최댓값인데 │a │+b. 근데 우리 절댓값인데 양수지? 그래서 2+3이 돼서 정답은 5가 나와 주면 되겠다. 그래서 10번 문제였고 식 한 번만 다시 보면 사인 함수이기는 해.
근데 기본형이 아니야. 그래서 이렇게 움직움직되어 있을 때 최댓값, 최솟값, 주기 이렇게 세 가지 조건 찾을 수 있어야 된다. 얘가 10번 문제였고 그다음에는 11번 한번 보자.
이거 잘했어? 이 문제 좀 어려워했을 것 같은데. 앞에 있던 문제는 그나마 사인 값이 하나가 나와. 근데 이 11번 같은 문제는 사인도 나오고 코사인도 나와서
뭔가 식 정리가 조금 더 필요한 문제였지. 그래서 f(x)를 봤더니 3a의 사인 함수 하나 들어 있어. 그리고 뒷부분 봤더니 코사인 함수 하나가 들어 있어.
우리 이렇게 사인하고 코사인이 섞여 있으면 문제 풀어, 못 풀어? 그렇지. 못 풀어. 이거 문자부터 하나로 통일해야 된다. 그래서 코사인을 우리 사인으로 좀 바꿔 보자.
지금 뒷부분에 있는 코사인 가지고 오면 코사인 12분의5π 그리고 -ax였어. 나 지금 얘를 가지고 뭘로 바꾸고 싶냐면 사인으로 바꾸고 싶다.
그래야지 앞에 거하고 맞아서 문자 하나로 합쳐지니까. 그럼 사인으로 바꿀 수 있는 방법이 뭘까? 우리 언제 코사인이 사인으로 바뀌어? 그렇지. 앞에 2분의π 걸렸을 때.
우리 지난 시간에 각 정리하면서 평평한 애들, 순둥순둥한 애들은 모양이 그대로 유지되고 90˚ 하고 270˚ 같은 까칠한 애들은 모양이 바뀐다 그랬지. 그래서 내 마음대로 2분의π을 만들었다?
그럼 이제 원래 값으로 되돌려 주려면 여기 ax인데 마이너스니까 ax. 그리고 2분의π는 12로 통분해서 써 보면 12분의6π지.
그럼 원래 값인 12분의5π가 되기 위해서는 뒤에서 뭐 해 주면 되는 거야? 그렇지. 12분의π를 더해 주면 되지. 왜냐하면 가운데에 있는 값이 지금 빼기니까.
그래서 얘를 가지고 똑같은 식으로 이렇게 고쳤어. 그럼 2분의π 걸렸으니까 이제 사인으로 바뀌어야 되지? 그래서 그다음 줄은 사인으로 바뀌었고
뒤에 나오는 값이 ax+12분의π 그대로 따라오고. 1사분면이었으니까 부호 그대로 유지됐어. 그래서 사인 값으로 이렇게 정리하고 나서 보니까 식이 지금 sin (ax+12분의π).
그리고 내가 방금 전에 정리한 것도 sin (ax+12분의π). 그래서 이렇게 동일한 식으로 정리가 된 거지? 그럼 이제 저 위에 있는 식 한 번만 더 써 보자.
앞에가 3a였고 내가 방금 전에 정리한 식은 a였어. 그러니까 두 개 합치고 나면 결국 저 f(x)라는 애는 a가 4개니까 4a sin (ax+12분의π). 그리고 뒷부분에 뭐 하나 더 있냐면 +b까지.
이게 지금 함수를 내가 최대한 간단하게 정리를 한 거야. 그럼 이제 그다음 줄, 우리 저 함수에 뭘 알려 줬어? 주기 알려 줬어. 주기를 결정하는 요소는? 그렇지. x 앞에 있는 계수인 거지.
그래서 a 가지고 와서 우리 a분의2π였어. 근데 원래대로라면 절댓값 써서 a분의π인데 우리 문제에서 양수라고 줬지? 얘가 주기인데 그 주기가 우리 문제에서는 4π라 그랬어.
그럼 만족시켜 주는 a 값은 2분의1이 되면 되겠다. 그래서 2분의1 나왔고 이제 그다음 값, 우리 문제에서는 최솟값이 1이라 그랬어. 이번엔 최솟값 찾아 보자.
우리 방금 전에 있는 문제에서 해 봤지? 최솟값을 결정해 주는 건 최고차 그리고 평행 이동. 그래서 f(x) 한 번만 다시 읽어 보면, 사인 함수가 이렇게 있었어.
근데 거기에다가 4a가 곱해져 있어. 내가 원하는 건 최솟값이야. 그러니까 최솟값은 -4a 그리고 +p. 근데 이만큼이 뭐가 돼야 되냐면 1 나와 줘야 돼.
근데 a가 지금 2분의1이라는 거 우리 방금 전에 구했지? 그러니까 -a+b=1. 따라서 만족하는 b 값은 3. 그래서 a 값 나왔고 b 값 나왔고.
우리 문제에서의 최종 목적은 6분의π에서의 함숫값을 구해 주는 거야. 식에다가 6분의π 한번 넣어 보자. 원래 앞부분은 4a이지? 근데 그 a가 2분의1이니까 2. 그리고 sin (ax+12분의π)인데
a가 2분의1이고 x가 6분의π였고 거기다가 12분의π 그리고 +3. 여기까지 괜찮아? 그래서 방금 전에 구한 a, b 하고 함숫값 대입할 수 있도록 6분의π 넣어 준 거야.
그러면 나오는 식이 2 sin에다가 나 이만큼 12분의π. 우리 12분의π 2개 있어. 12분의2π. 그러니까 약분해 주면 6분의π. 그리고 뒷부분에 +3. 그럼 sin 30˚이지? 몇 나오는 거야?
그렇지. 2분의1. 둘 계산하면 1. 거기다가 3. 그래서 정답은 4가 나와 주면 되겠다. 그래서 이 문제는 뒷부분 같은 경우는 우리 방금 전에 풀었던 10번에서 해 봤어.
근데 여기가 좀 어려웠을 거야. 우리 이런 문제 나왔을 때는 항상 문자를 하나로 통일해야 돼. 근데 보통은 sin²+cos²을 활용하는 문제가 많은데 이렇게 1차이면서 식이 섞여 있을 때에는
이거 어떻게 해야지 모양을 바꿀 수 있을지 각 정리하는 걸로 좀 더 고민을 해 봐야 돼. 그래서 아마 이 문제가 좀 어려웠을 것 같아. 그리고 이번에는 우리 방정식, 부등식 한번 보자.
그래서 이 부분이 우리 삼각 함수에서의 활용이라고 불리는 파트거든? 그래서 첫 번째로 내가 예제를 좀 가지고 왔는데 방정식 모양이야. 우리 방정식에서의 목표는 항상 뭐지?
뭘 구하는 게 방정식? 그렇지. 해를 구하는 게 방정식. 그래서 식을 만족시켜 주는 x 값을 좀 찾아봐야 되는데 식 정리 한번 더 해 보면 sin x=2분의√3이었어.
근데 이런 문제 풀 때 우리 사인 값이 2분의√3이 되는 거 알지? 이런 거 누구야? 이런 x 값? 몇 도? 그렇지. 60˚. 이렇게 x=60˚ 쓰면 맞아, 틀려? 틀려.
그러니까 지금 내가 구한 건 사실 일부이다? 그래서 지금 방정식만 나와 있는 게 아니라 우리 이쪽 파트 문제 풀 때 진짜 중요한 건 이 부분이야. 범위.
너희들한테 어떤 범위를 주는지에 따라서 해의 개수도 달라지고 해가 있을 수도 있고 없을 수도 있어. 그래서 이번에는 얘를 그래프로 좀 생각해서 다시 한번 고민을 해 보자.
sin x였어. y=sin x는 (0, 0)에서 시작해서 한번 꾸물이었지? 그래서 이렇게 생긴 게 sin x 그래프. 근데 내가 원하는 건 y=2분의√3이라는 이렇게 생긴 상수 함수.
그래서 0부터 2π까지니까 한 토막 주기까지 꽉 채운 게 2π. 그럼 이 안에서 지금 교점이 몇 개 나오냐면 이렇게 2개 나와. 그러니까 아까 전에 내가 찾은 60˚만 답이 되는 게 아니란 얘기야.
그래서 첫 번째 해, 두 번째 해가 나오는데 우리 첫 번째는 알지. 90˚보다 작아야 돼. 우리 그런 거 몇 도냐면 60˚. 좀 더 똑똑하게 쓰면 3분의π이지.
근데 우리가 배웠던 삼각 함수 성질에서 우리 삼각 함수라는 게 원 위를 빙글빙글 돌면서 좌표로 찍은 거지. 그래서 구석구석이 전부 다 대칭이었다?
그럼 지금 이만큼의 사이즈가 3분의8이라는 얘기는 이만큼의 사이즈도 3분의8이라는 얘기이지? 근데 절반이니까 위치는 π였어. π에서 왼쪽으로 3분의π. 그러니까 π-(3분의π)가 되겠다.
정답은 뭐가 되냐면 하나는 3분의π, 그리고 다른 하나는 3분의2π. 그래서 앞으로 방정식 문제 풀 때는 거기서 그냥 끝나는 게 아니라 이렇게 함수식으로 바꿔서 풀 거야. 얘가 방정식.
그리고 똑같이 한 번 더, 이번에는 뭘로만 좀 바꿔 볼 거냐면 부등식으로 바꿀 거야. 부등식. 근데 저 방금 전에 구했던 2분의√3 있지. 걔만 좀 바꿔 보자. 내가 이렇게 바꿨어.
y=sin x라는 애가 y=2분의√3보다 크거나 같은 부분. 우리 같은 그림이니까 그림으로 보자. 2분의√3은 여기였어. 근데 지금 내가 원하는 게 뭐냐면 그거보다 크거나 같다 그랬어.
그러니까 그림상에서는 위쪽인 거지. 그럼 해당되는 부분이 이만큼이었어. 근데 내가 그 양쪽 끝점을 알고 있지. 그래서 답을 뭐라고 써야 되는 거야?
따라서 3분의π부터 어디까지? 3분의2π까지. 그래서 부등식 문제도 사실은 방정식 문제를 풀어서 그 양쪽 끝 라인을 구해야지만 부등식 만족하는 영역을 구해 줄 수가 있는 거야.
그래서 한 번만 좀 정리해 보자. 앞으로는 저렇게 방정식, 부등식 문제가 등장을 했을 때 내가 가장 첫 번째 할 일은 뭘까? 이 2개 뭘로 바꿔서 풀었어? 그렇지. 함수로 바꿔서 풀었지.
열심히 그림 그렸잖아. 방정식, 부등식 문제가 나올 때에는 이거 함수식으로 바꿔서 풀 거야. 근데 그렇게 함수식으로 바꿔서 풀 때 제일 중요한 건 우리 함수만이 갖는 특징 중에 하나였지?
뭐를 잘할 수 있어야 돼? 그렇지. 그림 잘 그려야 돼. 그래서 그래프를 신속하고 정확하게 그릴 수 있어야 되고.
세 번째로는 우리 삼각 함수에서의 그래프라는 거 빙글빙글 돌면서 원에서 나왔어. 그래서 각각에 대한 좌표를 찾는 과정에서 그 그래프가 구석구석 대칭이라는 게 너무너무 중요하게 쓰였고.
그리고 마지막으로는 우리 이거는 지수하고 로그에서도 한 적 있다? 만약에 어떤 복잡한 형태가 자꾸 자꾸 반복돼. 특정 형태가 반복될 때는 그 부분을 어떻게 했어?
그렇지. 똑똑한 말로 뭐라고 불러? 그렇지, 치환했지. 그래서 그 반복되는 부분을 다른 문자로 바꿀 거야.
근데 그렇게 다른 문자로 바꿀 때 만약에 사인하고 코사인이라면 이 두 값은 아무리 커지거나 아무리 작아지는, 그렇게 무한대로 커질 수 있는 값이 아니지?
그래서 이 두 개는 위아래로 꽉 막혀 있었다? 그래서 -1부터 1까지 영역 안에 막혀 있어야 돼. 그래서 뭔가가 반복된다면 치환해 줄 거고
방정식 문제가 등장을 했을 때 뭘로 바꿔 풀 거야? 이제 함수 문제로 바꿔서 풀 거야. 그래서 이쪽 파트에서는 새로운 개념이 들어있는 게 아니라 우리 앞에서 했던 거에 총출동이라고 봐야 돼.
그래서 이번에는 13번 한번 해 보자. 지금 x라는 애가 0부터 2π까지였어. 그리고 방정식이 몇 개가 나왔어? 응. 2개가 나왔어. 그래서 하나씩 한번 해 보자.
그래서 앞으로 우리 저런 방정식 문제 풀 때는 함수식으로 바꿔서 풀기로 했지? 그래서 첫 번째는 sin x=2분의1이래. 그럼 나 사인 함수 하나 그리고 y=2분의1이라는? 그렇지. 상수 함수 하나.
그래서 sin x 그림 한번 그려 봤더니 우리 사인 그래프는 (0, 0)에서 시작해서 꾸물한 게 한 토막이었어. 근데 거기까지가 주기니까 2π인 거지.
근데 거기에서 뭐가 나오냐면 2분의1 나왔어. 이렇게. 그럼 일단 내 눈에 교점이 보이지? 그래서 하나는 여기, 다른 하나는 여기. 그래서 우리 떠올려 보자. 우리 언제 sin x=2분의1이었어?
가장 작은 순간. 그렇지. 30˚. 그러니까 처음으로 나오는 순간은 6분의π. 근데 우리 대칭성 쓰자 그랬지? 나 이만큼의 사이즈가 6분의π이면 이만큼의 사이즈도 6분의π야.
근데 그 가운데 위치는? π였어. 그러니까 좌표로 얘기하자면 π-(6분의π)인 거지. 근데 우리 문제에서는 그 모든 애의 합을 지금 α라고 하겠대. 그럼 저 두 개를 더한 것이 α야.
그럼 나 얘하고 얘하고 더했다? 그랬더니 식이? 6분의π는 똑같으니까 없어졌어. 그래서 α는 결국 π인 거지. 그래서 이 똑같은 과정을 이번에는 코사인으로 한번 해 보자.
이번에는 코사인 그래프이고 걔가 2분의√3이 됐으면 좋겠대. 나 코사인 그래프야. 나 어디에서 시작해야 돼? 코사인은? 그렇지. (0, 1)에서 시작해야지.
그래서 (0, 1)에서 시작하면서 메롱하게 생긴 게 코사인이지? 그래서 이렇게 생겼어. 이게 한 토막, 주기까지. 그래서 이만큼이 2π였고 이번에는 2분의√3이야. 이렇게.
그래서 교점이 2개가 나오는 게 눈에 보이지? 그래서 여기가 첫 번째 교점, 여기가 두 번째 교점. 우리 코사인은 언제 2분의√3이야? 가장 작을 때. 그러니까 30˚라서 6분의π였어.
근데 똑같이 이쪽 끝 라인이 2π이다? 이 사이즈가 6분의π이면 이 사이즈가 6분의π인 거지? 그러니까 이 부분을 좌표를 쓰자면 2π-(6분의π)지?
근데 우리 문제에서는 그 해의 값을 더한 걸 구해 달라고 그랬고 그 더한 값을 이렇게 β라고 부를 거야. 그럼 여기서 6분의π, 6분의π 없었어. 그러니까 남은 건 뭐냐면 2π 되는 거지.
이제 대입해 보자. α분의β 구해 달라 그랬고 α는 π이고 β는 2π였어. 그래서 식 정리해 주면 정답은 2가 나와 주면 되겠다.
그래서 이 13번 문제는 가장 기본적인 방정식 문제이고 사인하고 코사인에 대한 그래프 그려서 상수 함수하고 만나서 생기는 교점을 찾아 주는 유형이 이 13번이었지.
그리고 이번에는 14번 한번 보자. 지금 θ의 범위가 0부터 2분의π까지였어. 이거 잘했어. 얘는 바로 못 풀고 식 정리를 좀 해야 되는데. 문제에서 방정식이 나오기는 나왔다?
근데 뭐 하고 뭐가 섞여 있어? 응. 사인하고 코사인 섞여 있어. 이렇게 문자 섞여 있으면 문제 못 풀지. 그래서 얘를 가지고 어떻게 하면 좀 더 간단하게 식을 바꿀 수 있을까 해서
양변에다가 뭘 좀 해 볼 거냐면 우리 코사인으로 좀 나눠 보자. 그럼 내가 코사인으로 양변을 나눴어. 그럼 그렇게 되면 (cos분의sin)²인데 우리 그거 뭐였어? cos분의sin.
이거 기억나? 우리 이거 언제 했냐면 삼각 함수 맨 처음 배우는 날 했어. 이거 누구의 정의일까? 그렇지. 이거 탄젠트의 정의이지.
그럼 내가 양변을 cos²으로 나누는 순간 이 식이 뭘로 바뀌냐면 tan²-3, 코사인으로 나누면서 없어졌고 얘는 0이라는 식으로 바뀌는 거지. 그러니까 tan²이 지금 3인 거야.
우리 뭘 제곱해야 3이 되냐면 원래 이런 거 2개 있지? ±√3. 근데 우리 저 범위 안에서 어떤 값이 해당되는지를 한번 그림 그려 보자. 이번에는 무슨 그래프 그려야 돼? 그렇지. 탄젠트 그래프.
그래서 (0, 0) 지나가면서 이렇게 용이 승천하게 생겼어. 슝. 근데 여기에서 지금 내가 가지고 있는 값이 보통은 0부터 2π까지가 범위로 많이 나와.
근데 이 문제 같은 경우에는 0부터 2분의π까지이지? 그리고 우리 이 점근선, 첫 번째 점근선 등장할 때가 2분의π였지? 그럼 이제 여기에서 보자.
지금 내가 가지고 있는 범위에 해당되는 건 0부터 2분의π까지야. 그러니까 결국 그래프가 나오는 범위가 양수인 거지. 그러니까 탄젠트라는 애가 음수를 가질 수가 없어.
그럼 제곱해서 3이 되는 양수인 값은 √3밖에는 없는 거지. 그래서 이번에는 √3이 되는 그 지점을 찾아보자. 우리 탄젠트가 언제 √3일까? 60˚. 그러니까 얼마인 거야? 3분의π인 거지.
그래서 일단 θ 값까지는 찾았어. 그리고 이제 두 번째 단계, 방금 전에 구한 θ 값 가지고 저기다가 한번 넣어 보자. 따라서 θ는 3분의π가 나왔고 그다음 단계는 cos 였어.
코사인에다가 우리 θ 대입하게 되면 3분의2π. 거기에서 2분의π 빼 줄 거야. 그래서 계산하고 할까? 이거 둘 뭐 해 봐야 돼? 그렇지. 통분해 봐야 되지? 6으로 통분했어.
그랬더니 통분해서 4π, 통분해서 3π. 결국 6분의π인 거지. 그래서 남는 게 뭐냐면, 이거 xos 6분의π 구해 달라는 얘기야. 그럼 cos 30˚이니까 값은 2분의√3이 돼 주면 되겠다.
그래서 14번 문제였고 지금 θ에 대한 범위가 앞에 문제들하고 다른 게 좀 중요했어. 그래서 보통은 주기 때문에 2π까지를 많이 주지만 항상 그런 건 아니야. 얘는 지금 2분의π까지만 줬어.
그래서 그 범위 안에서는 탄젠트가 양수가 되고 따라서 만족시켜 주는 값은 √3이라는 값으로 유일한 거지. 얘가 14번 문제였고 이번엔 16번 한번 보자.
지금 x 값의 범위가 이번에는 0부터 28까지야. 그리고 저 식을 만족시켜 주는 x 값의 범위를 좀 찾아 달라고 그랬어. 근데 아직 식 정리가 덜 된 게 좀 느껴지지?
양쪽으로 넘기면서 정리해 보자. 그래서 2 sin x였어. 그리고 -√2. 양변 2로 나눌 건데 부등식을 양수로 나눌 때에는 부등호 방향 그대로 유지되지. 그래서 식이 -(2분의√2)였어.
그래서 이거 보면서 아마 좀 낯선 사람들도 있을 거야. 대부분 우리가 봤던 문제들은 플러스인 케이스가 더 많았지. 우리 이거 그림으로 한번 좀 풀어 보자.
그래서 사인 함수 그래프를 좀 그려 보면, 사인 그래프는 (0. 0)에서 시작해서 꾸물하게 생긴 게 사인 그래프. 근데 내가 원하는 건 -(2분의√2)야.
그럼 등호 들어가 있으니까 내가 그 양쪽 부분을 이렇게 색칠했어. 그리고 내가 원하는 건 그 사인 그래프가 y는 -(2분의√2)보다 작거나 같대. 그러니까 해당되는 부분은 아래쪽이겠지.
근데 저 아래쪽을 구하려면 이렇게 두 부분의 좌표를 알아야 돼. 근데 -(2분의√2)가 되는 그런 지점 나 모르지? 대신에 뭐는 알고 있냐면 2분의√2는 안다? 이렇게.
2분의√2가 될 수 있는 그 첫 번째 값 누구야? 그렇지. 45˚. 그러니까 4분의π인 거지. 우리가 삼각함수에서는 구석구석 대칭이라 그랬어.
그럼 이만큼이 4분의π가 된다는 얘기는 이만큼도 4분의π이고 이만큼도 4분의π라는 얘기이지? 사이즈가. 그럼 이제 좌표를 한번 써 보자.
첫 번째는 π+(4분의π)이고, 두 번째 값은 2π-(4분의π)인 거지. 그럼 이제 답 쓰자. 따라서 왼쪽 부분은 4분의5π에서부터. 그리고 이제 오른쪽 부분 여기 있어. 2π-(4분의π).
그러니까 4분의7π가 나와 주면 되지. 얘가 α이고 얘가 β였고 우리 식에다가 이제 대입 한번 해 보자. 그래서 두 번째 식 보면 코사인에다가, β-α였어. 4분의7에서 4분의5 뺐어.
그러니까 4분의2π. 그리고 -6분의π. 그래서 cos . 여기서는 각 정리를 활용해도 되고 아니면 둘 통분해서 마저 계산해도 괜찮다. 그럼 2분의π였어.
코사인은? 사인으로 바뀌어야 되지. 그리고 2분의π만큼 갔다가 돌아왔어? 1사분면. 우리 1사분면에서 코사인은? 플러스. 그래서 사인 값이라는 앤데 6분의π야. 30˚지?
따라서 정답은 2분의1이 나와 주면 되겠다. 16번 문제였는데 뭐 활용하는 유형이었어? 응. 부등식. 그래서 이번에는 부등식 쓰는 유형이었고 x 값의 범위를 구해야 돼.
근데 그 범위를 구하려고 봤더니 음수값 나왔어. 그래서 이렇게 음수값 나오게 되면 내가 특수각을 바로 떠올리기가 어려워.
그래서 그 음수값 대신에 마이너스 없는 똑같은 값 가지고 사이즈 구해서 그 사이즈가 대칭이라는 거 활용해 주면 되지? 그래서 이 16번이 오늘의 마지막 문제였어.
그래서 오늘 뭐 했나 정리 한 번 좀 해 보자. 그래 아무래도 삼각 함수라서 너희들이 중간중간 좀 어려웠을 것 같아. 오늘 뭐 했냐면 방정식과 부등식.
방정식하고 부등식에서 제일 중요한 건 결국 그래프를 그리는 거였지? 그래서 두 번째로는 특수각 제발제발. 내가 문제 풀 때 막 sin 60˚, cos 30˚ 그런 거 바로바로 대입해서 활용했어.
특수각을 정확하게 모르면 식에다가 대입해서 답 찾기 어렵다. 그래서 함수에 대한 내용, 그리고 특수각은 우리 다음 시간에도 계속 나올 거니까 꼭 그 부분을 복습해서 오자.
그래서 오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간인 7강에서 보자. 안녕.